



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

## RESOLUÇÃO 1.073/2016
## ANEXO I - GLOSSÁRIO
Este  glossário  é  de  natureza  específica,  não  devendo  prevalecer  entendimentos
distintos dos termos nele apresentados, embora aplicáveis em outros contextos.
Anteprojeto – atividade que envolve a  materialização do esboço preliminar de
um projeto.
Análise – atividade que envolve a determinação das partes constituintes de um
todo, buscando conhecer sua natureza ou avaliar seus aspectos técnicos.
Arbitragem – atividade  que  constitui  um  método  alternativo  para  solucionar
conflitos a partir de decisão proferida por árbitro escolhido entre profissionais da confiança
das partes envolvidas, versados na matéria objeto da controvérsia.
Assessoria – atividade que envolve a prestação de serviços por profissional que
detém  conhecimento  especializado  em  determinado  campo  profissional,  visando  ao  auxílio
técnico do profissional responsável pela execução de obra ou serviço. (NR)
Assistência – atividade  que envolve  a  prestação  de  serviços  em  geral,  por
profissional  que  detém  conhecimento  especializado  em  determinado  campo  de  atuação
profissional, visando a suprir necessidades técnicas da execução de obra ou serviço. (NR)
Auditoria – atividade  que  envolve  o  exame  e  a  verificação  de  obediência  a
condições formais estabelecidas para o controle de processos e a lisura de procedimentos.
Avaliação – atividade  que  envolve  a  determinação  técnica  do  valor  qualitativo
ou monetário de um bem, de um direito ou de um empreendimento.
Coleta  de  dados – atividade  que  consiste  em  reunir,  de  maneira  consistente,
dados  de  interesse  para  o  desempenho  de  tarefas  de  estudo,  planejamento,  pesquisa,
desenvolvimento, experimentação, ensaio, e outras afins.
Condução – atividade   de   comandar   a   execução,   realizada   por   outros
responsáveis técnicos, do que foi  previamente determinado. (NR)
Consultoria – atividade de prestação de serviços de aconselhamento, mediante
exame  de  questões  específicas,  e  elaboração  de  parecer  ou  trabalho  técnico  pertinente,
devidamente  fundamentado,  com  a  finalidade  de  subsidiar  a  ação  do  responsável  técnico
pela execução de obra ou serviço. (NR)
Controle  de  qualidade – atividade  de  fiscalização  exercida  sobre  o  processo
produtivo  visando  a  garantir  a  obediência  a  normas  e  padrões  previamente  estabelecidos,
obter  elementos  para  a  aceitação  ou  rejeição  do  produto,  bem  como  corrigir  eventuais
desvios de especificação.
Coordenação – atividade exercida no sentido de garantir a execução da obra ou
serviço  pelo  responsável técnico segundo  determinada  ordem  e  método  previamente
estabelecidos.
Desempenho  de  cargo  ou  função  técnica – atividade  exercida  de  forma
continuada,  no  âmbito  da  profissão,  em  decorrência  de  ato  de  nomeação,  designação  ou
contrato de trabalho.



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

Desenvolvimento – atividade que leva à consecução de modelos ou protótipos,
ou  ao  aperfeiçoamento  de  dispositivos,  equipamentos,  bens  ou  serviços,  a  partir  de
conhecimentos obtidos através da pesquisa científica ou tecnológica.
Dimensionamento – atividade que  implica  calcular  ou  preestabelecer  as
dimensões ou proporções de uma obra ou serviço.
Direção – atividade  técnica  de  determinar,  comandar  e  essencialmente  decidir
durante a consecução de obra ou serviço.
Detalhamento – atividade  que  implica  a  representação  de  formas  sobre  uma
superfície,  desenvolvendo  o  projeto  de  detalhes  necessários  à  materialização  de  partes  de
um projeto, o qual já definiu as características gerais da obra ou serviço.
Divulgação  técnica – atividade  de  difundir,  propagar  ou  publicar matéria  de
conteúdo técnico.
Elaboração  de  orçamento – atividade  realizada  com  antecedência,  que
envolve  o  levantamento  de  custos,  de  forma  sistematizada,  de  todos  os  elementos
inerentes à execução de determinado empreendimento.
Ensaio – atividade que envolve o estudo ou a investigação sumária de aspectos
técnicos ou científicos de determinado assunto.
Ensino – atividade cuja finalidade consiste na transmissão de conhecimento de
maneira formal.
Equipamento – instrumento, máquina ou conjunto de dispositivos operacionais
necessário para a execução de atividade ou operação determinada.
Especificação – atividade  que  envolve  a  fixação  das  características,  condições
ou  requisitos  relativos  a  materiais,  equipamentos,  instalações  ou  técnicas  de  execução  a
serem empregados em obra ou serviço técnico.
Estudo – atividade  que  envolve  simultaneamente  o  levantamento,  a  coleta,  a
observação, o tratamento e a análise de dados de natureza diversa, necessários à execução
de obra ou serviço técnico, ou ao desenvolvimento de métodos ou processos de produção,
ou à determinação preliminar de características gerais ou de viabilidade técnica, econômica
ou ambiental.
Execução – atividade em  que  o profissional, por conta  própria  ou a  serviço de
terceiros,  realiza  trabalho  técnico  ou  científico  visando  à  materialização  do  que  é  previsto
nos projetos de um serviço ou obra.
Execução de desenho técnico – atividade que implica a representação gráfica
por meio de linhas, pontos e manchas, com objetivo técnico.
Experimentação – atividade  que  consiste  em  observar  manifestações  de  um
determinado  fato,  processo  ou   fenômeno,   sob   condições  previamente   estabelecidas,
coletando dados e analisando-os com vistas à obtenção de conclusões.
Extensão – atividade  que  envolve  a  transmissão  de conhecimentos  técnicos
pela utilização de sistemas informais de aprendizado.



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

Fabricação – atividade  que  envolve  a  transformação  de  matérias-primas  em
produtos.
Fiscalização – atividade   que   envolve   a   inspeção   e   o   controle   técnicos
sistemáticos de obra ou serviço, com a finalidade de examinar ou verificar se sua execução
por  um  responsável  técnico obedecendo  ao  projeto,  às  especificações  e  aos  prazos
estabelecidos.
Gestão – conjunto de atividades que englobam o gerenciamento da concepção,
da   elaboração,   do   projeto,   da   execução,   da   avaliação,   da   implementação,   do
aperfeiçoamento e da manutenção de bens e serviços e de seus processos de obtenção.
Inspeção – atividade   que   envolve   vistorias,   exames   ou   avaliações   das
condições  técnicas,  de  uso  e  de  manutenção  do  objeto  inspecionado,  visando  a  orientar  a
manutenção e corrigir as anomalias e falhas da mesma.
Instalação – atividade  de  dispor  ou  conectar  convenientemente  conjunto  de
dispositivos  necessários  a  determinada  obra  ou  serviço  técnico,  em  conformidade  com
instruções determinadas.
Laudo – peça  na  qual,  com  fundamentação  técnica,  o  profissional  habilitado,
como  perito,  relata  o  que  observou  e  apresenta  as  suas  conclusões  ou  avalia  o  valor  de
bens, direitos, ou empreendimentos.
Manutenção – atividade   que   implica conservar   aparelhos,   máquinas,
equipamentos e instalações em bom estado de conservação e operação.
Mensuração – atividade  que  envolve  a  apuração  de  aspectos  quantitativos  de
determinado  fenômeno,  produto,  obra  ou  serviço  técnico,  num  determinado  período  de
tempo.
Montagem – operação que consiste na reunião de componentes, peças, partes
ou produtos que resulte em dispositivo, produto ou unidade autônoma que venha a tornar-
se operacional, preenchendo a sua função.
Monitoramento – atividade  de  examinar,  acompanhar,  avaliar  e  verificar  a
obediência a condições previamente estabelecidas para a perfeita execução ou operação de
obra ou serviço executado por um responsável técnico.
Normalização – ver “Padronização”.
Obra – resultado   da   execução,   da   operacionalização de   projeto   ou   do
planejamento elaborado visando à consecução de determinados objetivos.
Operação – atividade   que   implica   fazer   funcionar   ou   acompanhar   o
funcionamento  de  instalações,  equipamentos  ou  mecanismos  para  produzir  determinados
efeitos ou produtos.
Orientação  técnica – atividade  de  acompanhar  o  desenvolvimento  de  uma
obra  ou serviço, segundo normas específicas, visando a  fazer cumprir o respectivo projeto
ou planejamento.
Padronização – atividade que envolve a determinação ou o estabelecimento de
características ou parâmetros, visando à uniformização de processos ou produtos.



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

Parecer  técnico – expressão  de  opinião  tecnicamente  fundamentada  sobre
determinado assunto emitida por especialista.
Perícia – atividade  que  envolve  a  apuração  das  causas  que  motivaram
determinado evento ou da asserção de direitos, na qual o profissional, por conta própria ou
a  serviço  de  terceiros,  efetua  trabalho  técnico  visando  à  emissão  de  um  parecer  ou  laudo
técnico,  compreendendo:  levantamento  de  dados,  realização de  análise  ou  avaliação  de
estudos, propostas, projetos, serviços, obras ou produtos desenvolvidos ou executados por
outrem.
Pesquisa – atividade  que  envolve  investigação  minudente,  sistemática  e
metódica para elucidação dos aspectos técnicos ou científicos de determinado fato, processo
ou fenômeno.
Planejamento – atividade  que  envolve  a  formulação  sistematizada  de  um
conjunto  de  decisões  devidamente  integradas,  expressas  em  objetivos  e  metas,  e  que
explicita os meios disponíveis ou necessários para alcançá-los, num dado prazo.
Produção - Atividade  que  envolve  a  fabricação  ou  a  produção  de  riquezas,
extraídas da natureza ou trabalhadas industrialmente.
Produção  técnica  especializada – atividade em  que  o profissional, por conta
própria  ou a  serviço de terceiros, efetua  qualquer operação industrial ou agropecuária  que
gere produtos acabados ou semi-acabados, isoladamente ou em série.
Projeto – representação  gráfica  ou  escrita  necessária  à  materialização  de  uma
obra  ou  instalação,  realizada  através  de  princípios técnicos,  arquitetônicos  ou  científicos,
visando à consecução de um objetivo ou meta, adequando-se aos recursos disponíveis e às
alternativas que conduzem à viabilidade da decisão.
Reforma – atividade que implica recuperar uma parte ou o todo de uma obra,
alterando ou não algumas de suas características.
Reparo – atividade  que  implica  recuperar  ou  consertar  obra,  equipamento  ou
instalação avariada mantendo suas características originais.
Restauração – atividade  que  implica  a  recuperação  total  de  uma  obra,
mantendo as suas características iniciais.
Serviço Técnico – desempenho de atividades técnicas no campo profissional.
Supervisão – atividade de acompanhar, analisar e avaliar, a partir de um plano
funcional  superior,  o  desempenho  dos  responsáveis  técnicos pela  execução  obras  ou
serviços.
Trabalho  Técnico – desempenho  de  atividades  técnicas  coordenadas,  de
caráter  físico  ou  intelectual,  necessárias  à  realização  de  qualquer  serviço,  obra,  tarefa,  ou
empreendimento especializado.
Treinamento – atividade   cuja finalidade   consiste   na   transmissão   de
competências, habilidades e destreza, de maneira prática.
Vistoria – atividade  que  envolve  a  constatação  de  um  fato,  mediante  exame
circunstanciado  e  descrição  minuciosa  dos  elementos  que  o  constituem,  sem  a  indagação
das causas que o motivaram.



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

## ANEXO II

## REGULAMENTO PARA O CADASTRAMENTO DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO E DE SEUS
## CURSOS E PARA A ATRIBUIÇÃO DE TÍTULOS, ATIVIDADES E CAMPOS DE ATUAÇÃO
## PROFISSIONAIS

Art.   1º   Este   Regulamento   estabelece   critérios   e   procedimentos para   o
cadastramento das instituições de ensino e dos cursos no âmbito das profissões inseridas no
Sistema Confea/Crea.

## CAPÍTULO I
## DO CADASTRAMENTO NO SISTEMA CONFEA/CREA

Art. 2º O cadastramento no Sistema Confea/Crea é a inscrição da instituição de
ensino,  bem  como  dos  cursos  reconhecidos  pelo  sistema  oficial  de  ensino  brasileiro  que
oferece no âmbito das profissões inseridas no Sistema Confea/Crea, nos assentamentos do
Crea em cuja circunscrição encontra-se estabelecida, em atendimento ao disposto nos arts.
10, 11 e 56 da Lei nº 5.194, de 1966.
§  1º  A  finalidade  do  cadastramento  é  proporcionar  ao  Crea  informações
indispensáveis ao processo de registro profissional dos egressos dos cursos regulares junto
ao sistema oficial de ensino brasileiro oferecidos pela instituição de ensino.
§   2º   O   cadastramento   citado   no caput deste   artigo   é   constituído   pelo
cadastramento da instituição de ensino e de cada curso regular por ela oferecido.

## Seção I
Do Cadastramento da Instituição de Ensino

Art. 3º O cadastramento da instituição de ensino deve ser formalizado por meio
do preenchimento do Formulário A constante deste Regulamento, devidamente comprovado
com a apresentação da documentação pertinente, em conformidade com a Lei nº 9.784, de
## 1999.
§  1º  A  instituição  de  ensino  deve  atualizar  seu  cadastro  sempre  que  ocorram
alterações.
§  2º  A  atualização  mencionada  no  parágrafo  anterior  será  apreciada  pela  CEAP
do Regional, quando houver, e por câmara especializada a critério do Crea.
§ 3º O formulário A deverá ser preenchido pela instituição de ensino.

Seção II
Do Cadastramento do Curso

Art.  4º  O  cadastramento  individual  de  cada  curso  regular  oferecido  pela
instituição  de  ensino  no  Crea  deve  ser  formalizado  por  meio  do  preenchimento  do
Formulário B constante deste Regulamento, devidamente comprovado com a apresentação
da documentação pertinente em conformidade com a Lei nº 9.784, de 1999.
§  1º  A  instituição  de  ensino  deve  atualizar  o  cadastro  individual  de  cada  curso
sempre  que  ocorram  alterações  no  projeto  pedagógico  ou  em outras  informações  do
formulário B.
§  2º  A  atualização  mencionada  no  §  1º  será  apreciada  somente  pela  câmara
especializada competente ou, na sua falta, pelo Plenário do Crea.
§ 3º O formulário B deverá ser preenchido pela instituição de ensino.



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA


Seção III
Da Apreciação do Cadastramento no Sistema Confea/Crea

Art. 5º Apresentados os Formulários A e B, devidamente instruídos pela CEAP do
Crea,  quando  houver,  o  processo  de  cadastramento  da  instituição  de  ensino  e  dos
respectivos   cursos   será   encaminhado   às   câmaras   especializadas   competentes   para
apreciação.
§  1º  O  cadastramento  institucional  será  efetivado  após  instrução  pela  CEAP  do
Crea,  quando  houver,  sua  apreciação  pelas  câmaras  especializadas  competentes  e  sua
aprovação  pelo  plenário  do  Crea,  mediante  a  atualização  das  informações  referentes  à
instituição de ensino e aos seus cursos regulares junto ao sistema oficial de ensino brasileiro
no Sistema de Informações Confea/Crea – SIC.
§  2º  No  caso  de  cadastramento  de  instituição  de  ensino  e  de  seus  respectivos
cursos,  será  necessária  a  instrução  da  CEAP  do  Regional,  quando  houver,  a  apreciação  de
pelo  menos  uma  câmara  especializada  referente  a  um  dos  cursos  ofertados,  a  critério  do
Crea, e a apreciação de seu Plenário.
§ 3º Semestralmente, o Crea deverá encaminhar ao Confea, por meio eletrônico,
a   relação   das   instituições   de   ensino   e   cursos   cadastrados   que   atenderam   ao
normativamente  disposto,  conforme  planilha  ou  sistema  eletrônico  disponibilizados  pelo
## Confea.
§ 4º Caso a instituição ou curso cadastrado seja descredenciado pela autoridade
competente  de  ensino,  o  Crea  deverá  tomar  providências  para  cancelar  o  respectivo
cadastro.
§ 5º No caso de indeferimento pelo Crea do cadastro da instituição de ensino ou
dos  cursos  regulares  de  que  trata  este  regimento,  a  instituição  de  ensino  interessada
poderá interpor recurso administrativo ao Plenário do Confea.

## CAPÍTULO II
## DA COMISSÃO DE EDUCAÇÃO E ATRIBUIÇÃO PROFISSIONAL

Art. 6º O plenário do Crea pode instituir, para auxiliar as câmaras especializadas,
uma  comissão permanente  denominada  Comissão  de  Educação  e  Atribuição  Profissional –
CEAP  com  a  finalidade  de  instruir  os  processos  de  registro  profissional  e  de  instituição  de
ensino e de curso a serem encaminhados às câmaras especializadas.
§  1º  A  Comissão  de  Educação  e  Atribuição  Profissional  deve  ser  composta  no
mínimo  por  três  membros  conselheiros  regionais  de  categorias,  modalidades  e  campos  de
atuação profissional distintas com representação no Crea.
§  2º  Os  integrantes  da  Comissão  de  Educação  e  Atribuição  Profissional  e  os
respectivos     suplentes,     escolhidos     entre     os     conselheiros     regionais     titulares,
preferencialmente  oriundos  de  representações  de  instituição  de  ensino,  são  eleitos  pelo
Plenário do Crea.
Art. 7º Caso o Crea  não possua  conselheiro  regional de determinada  categoria,
modalidade  ou  campo  de  atuação  cujos  conhecimentos  sejam  essenciais  à  análise  de
determinado  processo  de  registro  profissional  ou  de  cadastramento,  a  Comissão  de
Educação  e  Atribuição  Profissional  pode  ser  assessorada  por  profissional  “ad hoc”  com
reconhecida  capacidade  ou  por  especialista  indicado  por  entidade  de  classe  regional  ou
nacional,  desde  que  registrado  no  Sistema  Confea/Crea,  na  condição  de  convidado,  ou
mesmo solicitar auxílio à CEAP do Confea.




## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

Art.  8º  Compete  à  Comissão  de  Educação  e  Atribuição  Profissional,  em  relação
aos procedimentos estabelecidos neste Regulamento:
I – instruir os processos de registro profissional de acordo com os critérios e os
procedimentos   estabelecidos   neste   Regulamento,   elaborando   a   análise   do   projeto
pedagógico do curso do egresso;
II – instruir  os  processos  de  cadastramento  de  instituição  de  ensino  e  de  seus
cursos  regulares,  de  acordo  com  os  critérios  e  os  procedimentos  estabelecidos  neste
Regulamento, determinando a realização de diligências necessárias; e
III – elaborar  seu  regulamento,  a  ser  encaminhado  ao  Plenário  do  Crea  para
aprovação.
Art.  9º  A  Comissão  de  Educação  e  Atribuição  Profissional  manifesta-se  sobre
assuntos   de   sua   competência   mediante   ato   administrativo   da   espécie   relatório
fundamentado.
Parágrafo   único.   O   relatório   fundamentado   deve   ser   encaminhado   para
apreciação das câmaras especializadas correspondentes aos campos de atuação profissional
relacionados ao projeto pedagógico do curso.

## CAPÍTULO III
## DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 10. O Confea realizará periodicamente auditorias nos Creas, com o objetivo
de verificar a adoção dos critérios e dos procedimentos estabelecidos neste Regulamento.
Art.  11.  Os  casos  omissos  serão  dirimidos  pelo  Plenário  do  Confea,  após
manifestação  da  comissão  permanente  do  Confea  responsável  pela  atribuição  de  títulos,
atividades e campos de atuação profissionais.




## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

## FORMULÁRIO A - CADASTRAMENTO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO

Este  formulário  refere-se  ao  art.  3º  do  Anexo  II  da Resolução  nº 1.073,  de 19 de abril  de 2016,  e  deve  ser  preenchido  pela  instituição  de  ensino
interessada com as informações gerais relativas à Instituição de Ensino e seus cursos ofertados no âmbito das profissões inseridas no Sistema Confea/Crea.
As informações constantes deste formulário devem ser cadastradas no SIC – Sistema de Informações Confea/Crea.

## 1. Identificação
(Informar os dados solicitados nos espaços abaixo)

1.1. Denominação da Mantenedora:__________________________________________________________________________
## Sigla:__________________________
## CNPJ:__________________________

## Endereço:
Logradouro:_______________________________________________________________________________________
Complemento:_______________________________________Número:____________Bairro:______________________
CEP:_____________________________Cidade:________________________________UF:______

Telefone(s): (DDD)_________Telefone:_______________Ramal:________ (DDD)_________Telefone:_______________Ramal:________
Fax: (DDD)_________Fax:____________________ Ramal:________ (DDD)_________Fax:__________________ Ramal:________
## E-mail: ______________________________________________________________________
## Home Page:__________________________________________________________________

Atos Autorizativos constitutivos e regulatórios da mantenedora da Instituição de Ensino
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)
Tipo do documento do Ato Autorizativo Descrição e nº do documento Data do documento Data de publicação
 Registro em Cartório

##  Outro


1.2. Denominação da Instituição de Ensino (Brasil): ______________________________________________________________
## Sigla:__________________________
## CNPJ:__________________________



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

Número e-MEC:__________________

## Endereço:
Logradouro:_______________________________________________________________________________________
Complemento:_______________________________________Número:____________Bairro:______________________
CEP:_____________________________Cidade:________________________________UF:______

Telefone(s): (DDD)_________Telefone:_______________Ramal:________ (DDD)_________Telefone:_______________Ramal:________
Fax: (DDD)_________Fax:____________________ Ramal:________ (DDD)_________Fax:__________________ Ramal:________
## E-mail: ______________________________________________________________________
## Home Page:__________________________________________________________________

1.3. Denominação da Instituição de Ensino (Exterior): ______________________________________________________________
## País:__________________________ Cidade:_____________________________

Observação: no caso de inserção no SIC de instituição de ensino – exterior para fins de registro de diplomado no exterior, é obrigatória apenas a inserção
das informações da denominação da instituição de ensino, da cidade e do país.

1.4. Atos Autorizativos constitutivos e regulatórios da Instituição de Ensino
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)
Tipo do documento do Ato Autorizativo Descrição e nº do documento Data do documento Data de publicação
 Lei de Criação

 Decreto-Lei de Criação

 Decreto de Criação

 Registro em Cartório

##  Portaria

##  Resolução

##  Outro




(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

Ato Regulatório Prazo de Validade Tipo de Documento Descrição e nº do documento Data do documento Data de publicação
##  Credenciamento

##  Lei
 Decreto-Lei
##  Decreto
 Registro em Cartório
##  Portaria
##  Resolução
##  Outro

##  Recredenciamento

##  Lei
 Decreto-Lei
##  Decreto
 Registro em Cartório
##  Portaria
##  Resolução
##  Outro

- Caracterização da Instituição de Ensino
## 2.1. Categoria Administrativa
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)
##  Pública  Federal
##  Estadual
##  Municipal
##  Autárquica
##  Fundacional
 Privada   Com fins lucrativos
 Sem fins lucrativos
##  Comunitária
##  Confessional
##  Filantrópica
##  Fundacional
##  Corporativa
##  Outro
## Especificar:_______________
 Personalidade física
 Personalidade jurídica





## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

## 2.2. Organização Acadêmica
(Assinalar nas caixas pertinentes)
##  Universidade
##  Centro Universitário
##  Instituto
##  Faculdade
##  Escola Técnica
##  Outro
## Especificar:_______________

Informações Gerais: indicar também em folha à parte as peças estatutárias e regimentais da Instituição de Ensino aprovadas pelos Conselhos de Educação
competentes, destacando as informações gerais que caracterizem a estrutura acadêmica da Instituição.




## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

2.3. No caso de instituição formadora multicampi, informar no espaço abaixo os campi fora de sede em que são oferecidos cursos regulares de formação
cujos egressos devam registrar-se no Sistema Confea/Crea:

Denominação do
## Campus
## Endereço (opcional)
2.3.1  Logradouro:_______________________________________________________________________________________
Complemento:_______________________________________Número:____________Bairro:______________________
CEP:_____________________________Cidade:________________________________UF:______

Telefone(s): (DDD)_________Telefone:_______________Ramal:________
Fax:           (DDD)_________Fax:__________________ Ramal:________
E-mail: ________________________________________________________________________________
Home Page:____________________________________________________________________________
2.3.2  Logradouro:_______________________________________________________________________________________
Complemento:_______________________________________Número:____________Bairro:______________________
CEP:_____________________________Cidade:________________________________UF:______

Telefone(s): (DDD)_________Telefone:_______________Ramal:________
Fax:           (DDD)_________Fax:__________________ Ramal:________
E-mail: ________________________________________________________________________________
Home Page:____________________________________________________________________________
etc.




## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

- Caracterização dos cursos regulares de formação oferecidos pela Instituição de Ensino cujos egressos devam registrar-se no Sistema Confea/Crea
3.1. Relação dos cursos regulares de formação oferecidos pela Instituição de Ensino, em sua sede:
(Preencher o quadro abaixo com as informações gerais pertinentes)

Cursos Regulares de Formação oferecidos pela Instituição de Ensino, em sua Sede
Nº de
## Ordem
Denominação do Curso
## Ato Autorizativo
## Carga Horária Total
Tipo de Documento
Data do
## Documento
## 1
## 2
## 3
etc.


3.2 . Relação dos cursos regulares de formação eventualmente oferecidos pela Instituição de Ensino fora de sede, explicitando os correspondentes campi
referidos no item 2.3:
(Preencher o quadro abaixo com as informações gerais pertinentes)

Cursos Regulares de Formação oferecidos pela Instituição de Ensino, fora de sua Sede
Nº de
## Ordem
Denominação do Curso Campus
## Ato Autorizativo
## Carga Horária
## Total
Tipo de Documento
Data do
## Documento
## 1
## 2
## 3
etc.

Local e data






## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

- Responsável pelas informações (instituição de ensino)
## ______________________________________________
(Nome completo, Identidade, CPF, cargo/função)

## Observações:
a)  No caso de alteração em qualquer uma das informações constantes deste formulário, exceto CNPJ, estas devem ser atualizadas no SIC.
- A atualização das informações no SIC pode ser efetuada administrativamente pelo Crea
b) No  caso  de  alteração  de  CNPJ,  a  instituição  de  ensino  com  CNPJ  antigo  deve  ser  inativada  no  SIC  e  deve  ser  efetuado  novo  cadastramento  da
instituição de ensino com o novo CNPJ, mediante preenchimento do Formulário A, inserção das informações no SIC e trâmite previsto na Resolução
nº 1.010, de 2005.



## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

## FORMULÁRIO B - CADASTRAMENTO DOS CURSOS DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO

Este  formulário  refere-se  ao  art.  4º  do  Anexo  II  da Resolução  nº 1.073,  de 19 de abril  de 2016,  e  deve  ser  preenchido  pela  instituição  de  ensino
interessada  com  informações  específicas  relativas  ao  projeto  pedagógico  de  cada  curso  relacionado  no  Formulário  A.  As  informações  constantes  deste
formulário devem ser cadastradas no SIC – Sistema de Informações Confea/Crea.

- Projeto pedagógico dos cursos oferecidos pela Instituição Formadora em sua sede e eventualmente fora de sede
(Preencher, para cada curso, os espaços dos itens seguintes)

1.1. Denominação do curso
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas, indicando o número de ordem constante do item 3 do Formulário A)

Nº     de
## Ordem
Denominação   do
## Curso
Campus Nível do Curso Título Acadêmico  Carga Horária Total Número e-MEC

##  Sede
 Campus fora
da Sede
## (especificar)
##  Técnico
 Especialização  para
técnico de nível médio
 Superior de
graduação tecnológica
 Superior de
graduação plena
 Pós-graduação senso
lato - Especialização
##  Pós-graduação
stricto sensu -
## Mestrado
##  Pós-graduação
stricto sensu –
## Doutorado
 Sequencial de
formação específica






## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA


1.2. Atos Autorizativos constitutivos e regulatórios do Curso
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)
Tipo do documento do Ato Autorizativo Descrição e nº do documento Data do documento Data de publicação
 Lei de Criação

 Decreto-Lei de Criação

 Decreto de Criação

 Registro em Cartório

##  Portaria

##  Resolução

##  Outro


(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)
Ato Regulatório Prazo de Validade Tipo de Documento Descrição e nº do documento Data do documento Data de publicação
##  Reconhecimento

##  Lei
 Decreto-Lei
##  Decreto
 Registro em Cartório
##  Portaria
##  Resolução
##  Outro

 Renovação de
## Reconhecimento

##  Lei
 Decreto-Lei
##  Decreto
 Registro em Cartório
##  Portaria
##  Resolução
##  Outro








## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

1.3. Concepção, finalidade e objetivo do curso
(Descrever  de  forma  sucinta  mas conveniente  para  subsidiar  o  processo  de  atribuição  de  títulos,  atividades  e  competências.  Se  necessário,  utilizar
folhas à parte)

Concepção: _______________________________________________________________________________________
## Objetivos:
Gerais: ___________________________________________________________________________________
Específicos: _______________________________________________________________________________
## Finalidades:
Gerais: ___________________________________________________________________________________
Específicas: _______________________________________________________________________________


1.4. Estrutura acadêmica do curso
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas)
Integralização em períodos letivos
## Turnos
Número máximo de
alunos por turma
Número de vagas oferecidas
por período letivo
Regime em períodos escolares
Período mínimo Período máximo

##  Matutino
##  Vespertino
##  Noturno
##  Diurno
##  Noturno
##  Diurno / Noturno
##  Matutino / Noturno
##  Vespertino / Noturno

##  Anual
##  Semestral
##  Outro
## Especificar: ________________













## SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
## CONSELHO FEDERAL DE ENGENHARIA E AGRONOMIA – CONFEA

1.5. Estrutura curricular do curso
(Assinalar a opção pertinente e indicar as informações requeridas em todas as colunas, preenchendo o quadro para cada estrutura curricular de cada curso,
podendo ser utilizada folha à parte para caracterizar o Conteúdo Programático e a Bibliografia básica adotada)

Data de início da vigência da estrutura curricular:
Data de término da vigência da estrutura curricular:
Tipo de componente curricular
Denominação do
componente curricular
Carga horária Conteúdo Programático Bibliografia básica adotada
##  Disciplina
##  Atividade Complementar

##  Disciplina
##  Atividade Complementar


Observação:  No  caso de  diplomado  no  exterior,  o  presente  formulário  deve  ser  preenchido  no  SIC  para  o  diplomado,  não  havendo  a  necessidade  de
informar  as  datas  de  vigência  da  estrutura  curricular  e  demais  informações  não  aplicáveis  neste  caso.  Para  tanto,  a  estrutura curricular  será  cadastrada
somente para o respectivo diplomado no exterior identificado pelo seu CPF.

1.6. Observações esclarecedoras adicionais que se façam necessárias:


Local e data
Responsável pelas informações da instituição de ensino.
## ___________________________________________________
(Nome completo, identidade, CPF, cargo/função)
## Observações:
a)  No caso de alteração das informações constantes do item 1.1 deste formulário, deve ser feito o novo cadastramento do curso.
b)  No caso de alteração das informações constantes do item 1.2 deste formulário, o Crea deve providenciar a atualização do registro no SIC.
